---
layout: post
title:  " شروع کار با GIT"
date:   2016-04-03 21:48:24 +0430
categories: jekyll update
---
##شروع کار با GIT 
همانطور که در مقاله گذشته اشاره شد GIT یک سیستم کنترل ورژن پروژه های نرم افزاری میباشد که از آن برای مدیریت پروژه های تیمی استفاده میشود. 

در این بخش نحوه نصب و تنظیم GIT و همچنین برخی از دستورات آن مورد بررسی قرار خواهند گرفت.

نصب GIT

Git برای اکثر سیستم های عامل مختلف موجود میباشد. در این مقاله نحوه نصب آن در ویندوز شرح داده خواهد شد. برای دریفات Git به MsysGit مراجعه کنید و پیکج مناسب پلتفرم خود را انتخاب و دانلود کنید سپس مراحل زیر را انجام دهید:

فایل اجرایی دانلود شده را اجرا کنید.
در جریان نصب صفحه ای با عنوان Adjusting your path environment نمایش داده میشود گزینه Use Git Bash only را انتخاب کنید.
در صفحه نصب با عنوان Choosing the SSH executable گزینه Use OpenSSH را انتخاب کنید.
در آخر گزینه Checkout Windows-style, commit Unix-style line endings را انتخاب کنید و گزینه Next را برای شروع نصب انتخاب کنید.
پس از اتمام نصب برنامه جدید با عنوان Git Bash به فهرست برنامه های نصب شده شما اضافه میشود که در حقیقت یک commang prompt با استایل unix میباشد. از این command prompt برای اجرای دستورات git استفاده خواهیم کرد.

1.jpg

##تنظیمات

Git داراری فهرست طویلی از تنظیمات از نام کاربر گرفته تا تعیین ابزار merge میباشد. برای ست کردن تنظیمات باید از دستور git config استفاده کنیم و یا به صورت دستی فایل .gitconfig را ویرایش کنیم. در زیر به بررسی برخی از تنظیمات عمومی میپردازیم.

##اطلاعات کاربر

اولین کاری که با هر نسخه تازه نصب شده Git باید انجام دهیم ست کردن اطلاعات کاربری است. Git از این اطلاعات در commit ها و تاریخچه تغییرات پروژه استفاده میکند و همچنین سرویسهایی همچون GitHub و Bitbucket از این نام برای شناسایی شما استفاده میکنند. فرمان به صورت زیر میباشد:

git config --global user.name "Sina Shadbad"

git config --global user.email shadbad@psi-co.net

سویچ --global باعث میشود که برای تمامی repository هایی که بر روی این سیستم ایجاد میشوند نام کاربری و پست الکترونیکی یکسان ثبت شود. در صورتی که از این سویچ استفاده نشود میتوان برای هم repositroy جداگانه نام کاربر و پست الکترونیک را ست کرد.

##ویرایشگر

در کنسول فرمان Git نیاز به یک ویرایشگر متنی برای تکمیل اکثر فرمانهای خود میباشد که شما میتوانید git را مجبور کنید تا از ویرایشگر مورد علاقه شما به جای ویرایشگر پیش فرض خود استفاده کند. فرمان به صورت زیر میباشد:

git config --global core. editor gvim

##نام مستعار

به صورت پیش فرض Git دارای shortcut یا میانبر برای فرمانهای خود نمیباشد. اما شما میتوانید برای فرمانهای پر کاربرد و طولانی نام مستعار انتخاب کنید که در زیر چند مثال آورده شده است:

git config --global alias.st status

git config --global alias.ci commit

git config --global alias.co checkout

git config --global alias.br branch

در صورتی که مایل به دریافت اطلاعات بیشتر در رابطه با دستورات مربوط به تنظیمات Git هستید کافی است فرمان زیر را در Git bash وارد کنید:

git help config

##ایجاد Repository

در طراحی Git همیشه سعی شده تا آنجا که ممکن هست از پیچیدگی دوری کنند. تنها فرق بین یک Git Repository و یک پوشه عادی یک زیر پوشه اضافی با نام .git در پوشه جاری پروژه میباشد. برای اینکه یک پوشه عادی را به یک git repository تبدیل کنید کافی است فرمان زیر را در git bash اجرا کنید:

git init < path >

در آرگومان path شما باید آدرس پوشه مورد نظر را وارد کنید اگر این آرگومان را وارد نکنید پوشه جاری تبدیل به git repository میشود. پس از اجرای این فرمان شما دسترسی به تمام قابلیتهای کنترل ورژن git در این پوشه را خواهید داشت.

کلون کردن repository ها

در صورتی که مایل هستید در پوشه ای کپی از یک repository قبلاً ایجاد شده را قرار دهید به جای استفاده از فرمان init باید از فرمان clone به صورت زیر استفاده کنید:

git clone ssh://< user > @ < host > /path/to/repo.git

با اجرای این فرمان git به host مشخص شده متصل شده و با استفاده از SSH اقدام به دانلود repo.git پروژه میکند. کپی ایجاد شده یک کپی کامل از repository مورد نظر میباشد نه یک لینک به آن. در این کپی شما تاریخچه پروژه، پوشه پروژه، staging area و ساختار شاخه های منحصر به خود را خواهید داشت و هیچکس دسترسی به تغییرات شما بر روی پروژه نخواهد داشت تا زمانی که شما تغییرات را کامیت را کنید و تغییرات را به سرور عمومی یا public با استفاده از فرمان push ارسال کنید.

در مقاله آینده به بررسی فرمانهای ویژه ثبت تغییرات در تاریخچه پروژه خواهیم پرداخت.


